Ang Kahanga-hangang Patotoo ng isang Buddhist monghe sa Myanmar (Burma) na nabuhay
muli bilang isang nagbagong tao!

Kuwento ni Athet Pyan Shinthaw Paulu

Part 2



NAKATINGIN SA KALANGITAN

Sa halip ay nagsimula akong maglakad sa daan ng mga mananampalataya. Matapos maglakbay ng halos
isang oras ang ibabaw ng kalsada ay naging purong ginto. Napakalinis nito na nang tumingin ako
sa ibaba ay kitang-kita ko ang sarili kong repleksyon. Tapos may nakita akong lalaki na nakatayo
sa harap ko. Nakasuot siya ng puting kausotan. Nakarinig din ako ng magandang pagkanta. Oh, ito
ay napakaganda at dalisay! Ito ay mas mabuti at mas makabuluhan kaysa sa pagsamba na mayroon tayo
sa mga simbahan dito sa lupa. Hiniling sa akin ng lalaking naka-puting kausotan na sumabay sa 
kanya sa paglalakad. Tinanong ko siya, 

Paulu:Ano ang pangalan mo?"

 pero hindi siya sumagot. Matapos kong tanungin ang kanyang pangalan ng anim na beses sumagot ang
 lalaki, 

Peter:"Ako ang may hawak ng susi sa langit. Ang langit ay napakagandang lugar. Hindi ka makakapunta 
roon ngayon ngunit kung susundin mo si Jesucristo maaari kang pumunta doon pagkatapos ng iyong buhay
sa lupa." 

Ang pangalan ng lalaki ay Peter.

Pagkatapos ay pinaupo ako ni Peter at ipinakita niya sa akin ang isang lugar sa hilaga. Sinabi ni Pedro,

Peter: "Tumingin ka sa hilaga at makitang nilikha ng Diyos ang tao." 

Nakita ko ang Eternal na Diyos mula sa malayo. 

Ang Diyos ay nagsalita sa isang anghel, 

Panginoon:"Lalangin natin ang tao."

 Ang anghel ay nagsumamo sa Diyos at sinabi,

Angel: "Huwag mong gawin ang tao. Siya ay gagawa ng mali at magpapalungkot sa iyo."

 [Sa literal na Burmese: "lalayo lang siya sa iyong harapan."]. Ngunit nilikha ng Diyos ang isang tao na
 pinangalanan niya. Hinipan ng Diyos ang lalaki at nabuhay ang lalaki. Binigyan niya siya ng pangalang 
 "Adam". [Tandaan: Ang mga Budista ay hindi naniniwala sa Paglikha ng mundo o ng tao, kaya ang karanasang
 ito ay nagkaroon ng malaking epekto sa monghe].

SINUGO NA MAY BAGONG PANGALAN

Pagkatapos ay sinabi ni Pedro, 

Peter:"Ngayon bumangon ka at bumalik sa pinanggalingan mo. Magsalita sa mga taong sumasamba kay Buddha
at sumasamba sa mga diyus-diyosan. Sabihin mo sa kanila na sila ay pupunta sa impiyerno kung hindi sila
magbabago. Ang mga nagtatayo ng mga templo at mga diyus-diyosan ay mapupunta din sa impiyerno. Ang mga 
nagbibigay ng mga handog sa mga monghe upang kumita ng merito para sa kanilang sarili ay mapupunta sa 
impiyerno. Lahat ng nagdarasal sa mga monghe at tinatawag silang 'Pra' [magalang na titulo para sa mga
monghe] ay mapupunta sa impiyerno. Yaong mga umawit at 'magbigay buhay' sa mga diyus-diyosan ay mapupunta
sa impiyerno. Lahat ng hindi naniniwala kay Hesukristo ay mapupunta sa impiyerno."

 Sinabi sa akin ni Pedro na bumalik sa lupa at magpatotoo tungkol sa mga bagay na nakita ko. Sinabi rin niya, 

Peter:"Dapat kang magsalita sa iyong bagong pangalan. Mula ngayon ay tatawagin kang Athet Pyan Shinthaw 
Paulu ["Paul na Nagbalik sa Buhay."].

Hindi ko na gustong bumalik. Nais kong pumunta sa langit. Binuksan ni mga Anghel ang isang libro. Una 
ay hinanap nila sa libro ang pangalan ko noong bata pa ako (Thitpin), ngunit hindi nila ito makita. 
Pagkatapos ay hinanap nila ang pangalang ibinigay sa akin noong pumasok ako sa Buddhist monk hood 
(U Nata Pannita Ashinthuriya) ngunit hindi rin ito nakasulat sa libro. Pagkatapos ay sinabi ni Pedro,

Peter: "Ang iyong pangalan ay hindi nakasulat dito, kailangan mong bumalik at magpatotoo tungkol kay 
Jesus sa mga Budismo."

Naglakad ako pabalik sa gintong daan. Muli ay narinig ko ang magandang pagkanta, ang uri na hindi ko pa
naririnig noon o mula noon. Sumama sa akin si Peter hanggang sa bumalik ako sa lupa. Ipinakita niya sa 
akin ang isang hagdan na umaabot mula sa baba hanggang sa langit. Ang hagdan ay hindi umabot sa lupa, 
ngunit huminto sa gitna ng hangin. Sa hagdan nakita ko ang maraming anghel, ang iba ay umaakyat sa langit
at ang iba ay bumababa sa hagdan. Napaka-busy nila. Tinanong ko si Peter, 

Paulu:Sino sila?"

 Sumagot si Pedro, 

Peter:"Sila'y mga sugo ng Diyos. Iniuulat nila sa langit ang mga pangalan ng lahat ng sumasampalataya
kay Jesu-Cristo at ng mga hindi sumasampalataya." 

Sinabi sa akin ni Peter na oras na para bumalik.

ISA ITONG MULTO

Ang sunod kong nalaman ay ang tunog ng pag-iyak. Narinig kong sumigaw ang sarili kong ina, "Anak, 
bakit mo kami iniwan ngayon?" Marami rin akong narinig na umiiyak. Napagtanto kong nakahiga ako sa 
isang kahon. Nagsimula akong gumalaw. Nagsimulang sumigaw ang nanay at tatay ko, "Buhay siya! Buhay
siya!" Ang ibang tao na nasa malayo ay hindi naniniwala sa aking mga magulang. Pagkatapos ay inilagay
ko ang aking mga kamay sa gilid ng kahon at umupo ng tuwid. Maraming tao ang tinamaan ng takot. Sumigaw
sila, "Ito ay isang multo!" at tumakbo palayo nang mabilis hangga't kaya ng kanilang mga binti.

Walang imik at nanginginig ang mga naiwan. Napansin kong nakaupo ako sa mabahong likido at may mga likido
sa katawan ko, sapat na upang mapuno ang mga tatlo at kalahating tasa. Ito ay likidong lumabas sa aking 
tiyan at sa aking kaloob-looban habang ang aking katawan ay nakahiga sa kabaong. Ito ang dahilan kung bakit
alam ng mga tao na patay na talaga ako. Sa loob ng kabaong ay may isang uri ng plastic takip na nakadikit
sa kahoy. Ang takip na ito ay inilalagay doon upang mapanatili ang mga likido ng bangkay, dahil maraming mga
bangkay ang naglalabas ng maraming likido tulad ng sa akin.

Nalaman ko nang maglaon na ilang sandali lang ang layo ko sa pag-cremate sa apoy. Sa Myanmar, ang mga tao ay
inilalagay sa isang kabaong, pagkatapos ay ipinako ang takip, at ang buong kabaong ay sinusunog. Nang ako 
ay muling nabuhay ay pinahintulutan ang aking ina at ama na tingnan ang aking katawan sa huling pagkakataon.
Ilang sandali pa ang takip ng kabaong ko ay naipapako na sana at na-cremate na ako!

Agad kong sinimulan na ipaliwanag ang mga bagay na nakita at narinig ko. Ang mga tao ay namangha. Sinabi ko
sa kanila ang tungkol sa mga lalaking nakita ko sa lawa ng apoy, at sinabi ko sa kanila na ang mga Kristiyano
lamang ang nakakaalam ng katotohanan, na ang ating mga ninuno at tayo ay nalinlang sa loob ng libu-libong taon!
Sinabi ko sa kanila ang lahat ng pinaniniwalaan namin ay kasinungalingan. Ang mga tao ay namangha dahil alam nila
kung anong uri ako ng monghe at kung gaano ako naging masigasig sa mga turo ni Buddha.

Sa Myanmar kapag namatay ang isang tao ay nakasulat sa gilid ng kabaong ang kanilang pangalan at edad. Kapag
namatay ang isang monghe, nakasulat sa gilid ng kabaong ang pangalan ng monghe, edad at ang bilang ng mga taon
niyang paglilingkod bilang monghe. Naitala na ako bilang patay ngunit tulad ng nakikita mo, ngayon ay buhay na ako!

PAGTATAPOS

Mula nang maranasan ni 'Paul na nabuhay muli' ang kuwento sa itaas ay nanatili siyang isang tapat na saksi sa 
Panginoong Jesu-Kristo. Sinabi sa amin ng mga pastor ng Burmese na pinangunahan niya ang daan-daang iba pang 
monghe sa pananampalataya kay Kristo. Ang kanyang patotoo ay halatang napaka-tatag. Dahil diyan, ang kanyang
mensahe ay nakasakit sa maraming tao na hindi makatanggap na mayroon lamang isang Daan sa Langit, ang Panginoong
Hesukristo. Sa kabila ng matinding pagsalungat, totoong-totoo sa kanya ang kanyang mga karanasan kaya hindi siya
nagpatinag. Pagkaraan ng maraming taon sa pagiging monghe ng Budista, bilang isang mahigpit na tagasunod ng mga
turong Budista, agad niyang ipinahayag ang Ebanghelyo ni Kristo pagkatapos ng kanyang pagkabuhay na mag-uli at 
hinikayat ang ibang mga monghe na talikuran ang lahat ng huwad na diyos at sundin si Hesukristo nang buong puso.
Bago ang panahon ng kanyang pagkakasakit at kamatayan ay wala siyang anumang pagkakalantad sa Kristiyanismo. 
Lahat ng natutunan niya sa tatlong araw na iyon sa libingan ay bago sa kanyang isipan.

Sa pagnanais na maiparating ang kanyang mensahe sa pinakamaraming tao hangga't maaari, ang modernong-panahong 
Lazarus na ito ay nagsimulang mamahagi ng mga audio at video cassette tape na kasama ang kanyang kuwento sa kanila.
Ginawa ng pulisya at mga awtoridad ng Budista sa Myanmar ang kanilang makakaya upang tipunin ang mga teyp na ito 
at sirain ang mga ito. Ang patotoo na iyong nabasa ay isinalin sa isa sa mga cassette tape na iyon. Sinabi sa amin
na medyo mapanganib na ngayon para sa mga mamamayan ng Myanmar na magkaroon ng mga teyp na ito.

Ang kanyang walang takot na patotoo ay nagpunta sa kanya sa bilangguan ng hindi bababa sa isang beses, kung saan
ang mga awtoridad ay nabigo sa kanilang pagsisikap na patahimikin siya. Sa kanyang paglaya ay nagpatuloy siya sa
pagpapatotoo sa mga bagay na kanyang nakita at narinig. Ang kanyang kasalukuyang kinaroroonan ay hindi tiyak. 
Isang impormante ng Burmese ang nagsabi sa amin na siya ay nakakulong at maaaring pinatay, habang ang isa pang
impormante ay sinabihan na siya ay nakalabas na ngayon mula sa bilangguan at nagpapatuloy sa kanyang ministeryo.

http://www.bibleprobe.com/backfromthedead.htm






.
