Ang Kahanga-hangang Patotoo ng isang Buddhist monghe sa Myanmar (Burma) na nabuhay
muli bilang isang nagbagong tao!

Kuwento ni Athet Pyan Shinthaw Paulu


PANIMULA

Ang susunod na kuwento ay isang pagsasalin lamang ng isang naka-tape na patotoo mula
sa isang lalaking may kwentong nakapagpabago ng buhay. Ito ay hindi isang panayam o 
isang talambuhay, ngunit simpleng mga salita mula sa kanya mismo. Iba't ibang tao ang 
reaksyon sa iba't ibang paraan kapag naririnig nila ang kuwentong ito. Ang ilan ay 
inspirado, ang iba ay nag-aalinlangan, ang ilan ay mangungutya at mangungutya, habang
ang iba ay napuno pa nga ng galit at galit, kumbinsido na ang mga salitang ito ay mga
pag-iingay ng isang baliw o isang detalyadong panlilinlang. Ang ilang mga Kristiyano 
ay sumalungat sa kuwento dahil lamang sa mga radikal at mahimalang pangyayari na 
inilarawan dito ay hindi akma sa kanilang mahinang imahe ng isang Makapangyarihang Diyos.

Ang ilang mga tao ay nagsabi sa amin na sa tingin nila ang monghe sa kuwentong ito ay hindi
kailanman aktwal na namatay, ngunit siya ay nawalan lamang ng malay, at ang mga bagay na 
kanyang nakita at narinig ay bahagi ng isang hallucination na dulot ng lagnat. Anuman ang 
iyong iniisip, ang simpleng katotohanan ay nananatili na ang mga kaganapan sa kuwentong ito 
ay lubhang nagpabago sa taong ito na ang kanyang buhay ay nagkaroon ng kumpletong 180-degree
na pagbabago pagkatapos ng mga kaganapang inilarawan sa ibaba. Siya ay walang takot at 
matapang na nagkuwento sa malaking personal na halaga, kabilang ang pagkakulong. Siya 
ay hinamak ng kanyang mga kamag-anak, kaibigan at kasamahan, at nahaharap sa mga banta
ng kamatayan dahil sa ayaw niyang ikompromiso ang kanyang mensahe. Ano ang nag-udyok sa
lalaking ito na handang ipagsapalaran ang lahat? Maniwala man tayo sa kanya o hindi, ang
kanyang kuwento ay tiyak na sulit na pakinggan at isaalang-alang. Sa mapang-uyam na 
Kanluran, maraming tao ang humihingi ng matibay na katibayan ng gayong mga bagay, 
katibayan na tatayo sa korte ng batas. Maaari ba nating ganap na magagarantiya, 
nang walang pag-aalinlangan, na ang lahat ng mga bagay na ito ay nangyari? Hindi 
pwede. Ngunit sa palagay namin ay nararapat na ulitin ang kuwento ng taong ito sa
kanyang sariling mga salita upang ang mga mambabasa ay makapaghusga para sa kanilang sarili.

ANG AKING UNANG TAON

Kamusta! Ang pangalan ko ay Athet Pyan Shinthaw Paulu. Ako ay mula sa bansang Myanmar.
Gusto kong ibahagi sa inyo ang aking patotoo sa nangyari sa akin, ngunit nais ko munang
magbigay ng ilang maikling background na impormasyon mula sa aking buhay paglaki.

Isinilang ako noong 1958 sa bayan ng Bogale, sa lugar ng Irrawaddy Delta sa timog Myanmar
[dating Burma]. Ang aking mga magulang, na mga debotong Budista tulad ng karamihan sa mga
tao sa Myanmar, ay pinangalanan akong Thitpin [na nangangahulugang 'puno' sa Ingles]. 
Napakasimple lang ng buhay namin kung saan ako lumaki. Sa edad na 13 umalis ako sa paaralan
at nagsimulang magtrabaho sa isang bangkang pangisda. Nanghuhuli kami ng isda at kung minsan
ay hipon din mula sa maraming ilog at sapa sa lugar ng Irrawaddy. Sa edad na 16 ako ay naging
pinuno ng bangka. Sa oras na ito nakatira ako sa Upper Mainmahlagyon Island [Mainmahlagyon
means 'Beautiful Woman Island' in English], sa hilaga lang ng Bogale kung saan ako ipinanganak.
Ang lugar na ito ay humigit-kumulang 100 milya sa timog-kanluran ng Yangon [Rangoon], ang kapitolyo
ng ating bansa.

Isang araw, noong 17 anyos ako, nakahuli kami ng maraming isda sa aming mga lambat. Dahil sa dami
ng isda, isang malaking buwaya ang naakit sa amin. Sinundan nito ang aming bangka at sinubukan
kaming salakayin. Takot na takot kami kaya galit na galit kaming naggaod ng aming mga bangka 
patungo sa tabing ilog sa pinakamabilis na aming makakaya. Sinundan kami ng buwaya at sinira ang
aming bangka gamit ang buntot nito. Bagama't walang namatay sa pangyayaring ito, ang pag-atake ay
lubhang nakaapekto sa aking buhay. Hindi ko na gustong mangisda. Ang aming maliit na bangka ay 
lumubog dahil sa pag-atake ng buwaya. Kinailangan naming umuwi sa aming nayon nang gabing iyon 
sakay ng isang pampasaherong bangka.

Hindi nagtagal, inilipat ng kanyang mga amo ang aking ama sa Yangon City [dating binabaybay na Rangoon].
Sa edad na 18 ako ay ipinadala sa isang Buddhist monasteryo upang maging isang baguhang monghe.
Karamihan sa mga magulang sa Myanmar ay nagsisikap na ipadala ang kanilang anak na lalaki sa isang
Buddhist monasteryo, kahit na pansamantala, dahil ito ay itinuturing na isang malaking karangalan 
na magkaroon ng isang anak na lalaki na maglingkod sa ganitong paraan. Sinusunod namin ang kaugaliang
ito sa loob ng maraming daan-daang taon.

ISANG MASIGASIG NA DISIPULO NI BUDDHA

Noong ako ay naging 19 na taon at 3 buwang gulang (noong 1977), naging normal akong monghe. Ang 
matandang monghe sa aking monasteryo ay nagbigay sa akin ng bagong Budistang pangalan, na siyang 
kaugalian sa ating bansa. Tinatawag na akong U Nata Pannita Ashinthuriya ngayon. Kapag tayo ay naging
monghe ay hindi na natin ginagamit ang pangalang ibinigay sa atin noong isinilang ng ating mga magulang.
Ang pangalan ng monasteryo na tinitirhan ko ay tinatawag na Mandalay Kyaikasan Kyaing. Ang pangalan ng
senior monghe ay tinawag na U Zadila Kyar Ni Kan Sayadaw [U Zadila ang kanyang titulo]. Siya ang 
pinakatanyag na Buddhist monghe sa buong Myanmar noong panahong iyon. Alam ng lahat kung sino siya.
Siya ay pinarangalan ng mga tao at iginagalang bilang isang mahusay na guro. Sinasabi ko na siya ay 
"ay" dahil noong 1983 bigla siyang namatay nang siya ay nasangkot sa isang nakamamatay na aksidente sa
sasakyan. Ang kanyang kamatayan ay ikinagulat ng lahat. Noong panahong iyon, anim na taon akong naging monghe.

Sinubukan kong maging pinakamahusay na monghe na magagawa ko at sundin ang lahat ng mga tuntunin ng Budismo. 
Sa isang yugto ay lumipat ako sa isang sementeryo kung saan ako nakatira at patuloy na nagninilay. 
Ang ilang mga monghe na talagang gustong malaman ang mga katotohanan ng Buddha ay gumagawa ng mga 
bagay tulad ng ginawa ko. Ang ilan ay lumipat nang malalim sa mga kagubatan kung saan sila ay namumuhay
sa isang buhay ng pagtanggi sa sarili at kahirapan. Sinikap kong tanggihan ang aking makasariling 
pag-iisip at pagnanasa, upang makatakas mula sa sakit at pagdurusa at makawala mula sa ikot ng mundong
ito. Sa sementeryo hindi ako takot sa multo. Sinubukan kong makamit ang gayong panloob na kapayapaan at
pagkilala sa sarili na kahit na may lamok na dumapo sa aking braso ay hahayaan kong kagatin ako nito sa
halip na alisin ito!

Sa loob ng maraming taon, sinikap kong maging pinakamahusay na monghe na magagawa ko at hindi saktan ang 
sinumang nabubuhay na nilalang. Pinag-aralan ko ang mga banal na aral ng Budismo tulad ng ginawa ng lahat
ng aking mga ninuno bago ako. Ang aking buhay ay nagpatuloy bilang isang monghe hanggang sa ako ay nagkasakit.
Nasa Mandalay ako noon at kinailangang dalhin sa ospital para magamot. Ang mga doktor ay nagsagawa ng ilang
mga pagsusuri sa akin at sinabi sa akin na ako ay may Yellow Fever at malaria sa parehong oras! Pagkatapos 
ng halos isang buwan sa ospital ay lumalala ako. Sinabi sa akin ng mga doktor na wala nang pagkakataon para
sa akin na gumaling at pinalabas ako upang ayusin ang kamatayan.

Ito ay isang maikling paglalarawan ng aking nakaraan. Nais kong sabihin sa iyo ngayon ang ilan sa mga 
kahanga-hangang bagay na nangyari sa akin pagkatapos ng panahong ito...

ISANG PANGITAIN NA BINAGO ANG AKING BUHAY MAGPAKAILANMAN

Pagkatapos kong mailabas mula sa ospital bumalik ako sa monasteryo kung saan inalagaan ako ng ibang mga monghe.
Nanghina ako at nanghina at nawalan ng malay. Nalaman ko mayamaya ay talagang namatay ako sa loob ng tatlong araw.
Ang aking katawan ay naagnas at ang baho ng kamatayan, at ang aking puso ay tumigil sa pagtibok. Ang aking katawan
ay inihanda para sa cremation at inilagay sa pamamagitan ng tradisyonal na mga seremonya ng paglilinis ng Budismo.

Bagama't naglaho ako sa aking katawan ay naaalala ko ang aking isip at diwa ay ganap na alerto. Ako ay nasa isang 
napaka, napakalakas na bagyo. Isang napakalakas na hangin ang nagpatag sa buong tanawin hanggang sa walang mga puno
o anumang bagay na nakatayo, isang patag na kapatagan lamang. Naglakad ako ng napakabilis sa kapatagang ito nang 
ilang oras. Walang ibang tao kahit saan, mag-isa lang ako. Makalipas ang ilang oras ay tumawid ako sa isang ilog.
Sa kabilang panig ng ilog ay nakita ko ang isang kakila-kilabot, kakila-kilabot na lawa ng apoy. Sa Budismo wala 
tayong konsepto ng lugar na ganito. Noong una ay nalilito ako at hindi ko alam na ito ay impiyerno hanggang sa 
nakita ko si Yama, ang hari ng impiyerno [Yama ang pangalan na ibinibigay sa Hari ng Impiyerno sa maraming kultura
sa buong Asya]. Ang kanyang mukha ay parang mukha ng leon, ang kanyang katawan ay parang leon, ngunit ang kanyang
mga binti ay parang naga [serpent spirit]. Marami siyang sungay sa ulo. Napakabangis ng mukha niya, at labis akong
natakot. Nanginginig kong tinanong ang pangalan niya. 

Sumagot siya, "Ako ang hari ng impiyerno, ang Maninira."

ANG KAKILA-KILABOT,KAKILA-KILABOT NA LAWA NG APOY

Sinabihan ako ng hari ng impiyerno na tumingin sa lawa ng apoy. Tumingin ako at nakita ko ang kulay saffron na mga
damit na isinusuot ng mga monghe sa Myanmar. Tumingin ako sa malapit at nakita ko ang ahit na ulo ng isang lalaki. 
Nang tingnan ko ang mukha ng lalaki ay nakita kong si U Zadila Kyar Ni Kan Sayadaw [ang sikat na monghe na namatay 
sa isang aksidente sa sasakyan noong 1983]. Tinanong ko ang hari ng impiyerno kung bakit ang dating pinuno ko ay 
nakakulong sa lawa ng pagdurusa. Sabi ko,

Paulu: "Bakit siya nasa lawa ng apoy na ito? Napakahusay niyang guro. Mayroon pa siyang teyp sa pagtuturo na tinatawag
na 'Tao Ka ba o Aso?' na nakatulong sa libu-libong tao na maunawaan na ang kanilang halaga bilang tao ay higit na malaki
kaysa sa mga hayop."

Sumagot ang hari ng impiyerno, 

hari ng imyerno:"Oo, siya ay isang mabuting guro ngunit hindi siya naniwala kay Hesukristo. Kaya't siya ay nasa impiyerno."

Sinabihan akong tumingin sa ibang tao na nasa apoy. Nakita ko ang isang lalaki na napakahaba ng buhok na nakabalot sa 
kaliwang bahagi ng kanyang ulo. Nakasuot din siya ng robe. Tinanong ko ang hari ng impiyerno,  

Paulu: "Sino ang taong ito?" 

Sumagot siya, 

hari ng imyerno:"Ito ang iyong sinasamba: Gautama [Buddha]." 

Labis akong nabalisa nang makita si Gautama sa impiyerno. Nagprotesta ako, 

Paulu:"Si Gautama ay may mabuting etniko at mabuting moral na karakter, bakit siya nagdurusa sa lawa ng apoy na ito?" 

Sinagot ako ng hari ng impiyerno, 

hari ng impyerno:"Hindi mahalaga kung gaano siya kagaling. Siya ay nasa lugar na ito dahil hindi siya naniniwala sa 
Walang Hanggang Diyos."

Nakita ko tuloy ang isa pang lalaki na parang nakasuot ng uniporme ng sundalo. May malaking sugat siya sa dibdib. Tinanong ko, 

paulu:"Sino ang lalaking ito?" 

Sinabi ng hari ng impiyerno, 

hari ng impyerno:"Ito si Aung San, ang rebolusyonaryong pinuno ng Myanmar." 

Sinabi sa akin,

hari ng impyerno: "Narito si Aung San dahil inusig at pinatay niya ang mga Kristiyano, ngunit higit sa lahat dahil 
hindi siya naniniwala kay Jesu-Kristo." 

Sa Myanmar ang mga tao ay may karaniwang kasabihan, "Ang mga sundalo ay hindi namamatay, nabubuhay sila." Sinabi sa
akin na ang mga hukbo ng impiyerno ay may kasabihan na "Ang mga sundalo ay hindi namamatay, ngunit sila ay napupunta
sa impiyerno magpakailanman."

Tumingin ako at nakita ko ang isa pang lalaki sa lawa ng apoy. Siya ay isang napakatangkad na lalaki at siya ay nakasuot
ng sandata ng militar. May hawak din siyang espada at kalasag. May sugat sa noo ang lalaking ito. Ang lalaking ito ay 
mas matangkad kaysa sa sinumang taong nakita ko. Siya ay anim na beses ang haba sa pagitan ng siko ng isang lalaki at
ang mga dulo ng kanyang mga daliri kapag iniunat niya ang kanyang braso nang tuwid, kasama ang isang dangkal ng mga 
daliri ng isang lalaki kapag iniunat niya ang kanyang kamay. Sinabi ng hari ng impiyerno,

hari ng impyerno "Ang pangalan ng taong ito ay Goliath. Siya ay nasa impiyerno dahil nilapastangan niya ang Walang 
Hanggang Diyos at ang Kanyang lingkod na si David." Nataranta ako dahil hindi ko alam kung sino si Goliath o si David.
Sabi ng hari ng impyerno, "Nakatala si Goliath sa Christian Bible. Hindi mo siya kilala ngayon, pero kapag naging 
Kristiyano ka malalaman mo kung sino siya."

Dinala ako sa isang lugar kung saan nakita ko ang mga mayayaman at mahirap na naghahanda para kumain ng kanilang 
hapunan. Tinanong ko, 

Paulu:"Sino ang nagluto ng pagkain para sa mga taong ito?" 

Sumagot ang hari ng impiyerno,

hari ng impyerno: "Ang mga mahihirap ay kailangang maghanda ng kanilang sariling pagkain, ngunit ang mga mayayaman
ay kumukuha ng iba na magluto para sa kanila." Nang maihanda na ang pagkain para sa mga mayayaman ay naupo sila 
upang kumain. Sa pagsisimula pa lang nila ay umusbong ang makapal na usok. Ang mga mayayaman ay kumain nang mabilis
hangga't maaari upang mapagaan ang kanilang mga budhi. Nahihirapan silang huminga dahil sa usok. Kinailangan nilang
kumain ng mabilis dahil natatakot silang mawalan ng pera. Ang kanilang pera ay kanilang diyos.

Isa pang hari ng impiyerno ang lumapit sa akin. Nakita ko rin ang isang nilalang na ang trabaho ay magpasiklab ng 
apoy sa ilalim ng lawa ng apoy, upang panatilihin itong mainit. Tinanong ako nito, 

hari ng impyerno:"Pupunta ka rin ba sa lawa ng apoy?" 

Sagot ko, 

Paulu:"Hindi! Nandito lang ako para mag-observe!" 

Ang hitsura ng nilalang na ito na nagpapasiklab ng apoy ay lubhang nakakatakot. Siya ay may sampung sungay sa kanyang
ulo at isang sibat sa kanyang kamay na may pitong matalas na talim na nagmumula sa dulo. 

Sinabi sa akin ng nilalang, 

hari ng impyerno:Tama ka. Pumunta ka rito para lang mag-obserba. Hindi ko mahanap ang pangalan mo dito (libro ng kamatayan).

 Sinabi niya,

hari ng impyerno: "Kailangan mo na ngayong bumalik sa paraan na iyong pinanggalingan." 

Itinuro niya ako patungo sa tiwangwang na kapatagan na una kong nilakaran bago ako makarating sa lawa ng apoy.

ANG DAAN NG DESISYON

Naglakad ako ng matagal, hanggang sa duguan ako. Naiinitan ako at sobrang sakit. Sa wakas, pagkaraan ng halos tatlong
oras na paglalakad ay nakarating ako sa isang malawak na kalsada. Ilang oras akong naglakad sa kalsadang ito hanggang
sa makarating ako sa isang sangang-daan. Isang kalsada, pakaliwa, ay malawak. Isang mas maliit na kalsada ang pumunta
sa kanang bahagi. May signpost sa sangang bahagi na nagsasabing ang daan sa kaliwa ay para sa mga hindi naniniwala sa 
Panginoong Hesukristo. Ang mas maliit na daan sa kanan ay para sa mga mananampalataya kay Jesus.

Interesado akong makita kung saan patungo ang mas malaking kalsada kaya sinimulan ko itong ibaybay. May dalawang lalaking
naglalakad mga 300 yarda sa unahan ko. Sinubukan kong habulin sila para makasabay ko sila sa paglalakad pero kahit anong 
pilit ko ay hindi ko sila maabutan, kaya tumalikod ako at bumalik sa sangang daan. Patuloy kong pinagmamasdan ang dalawang
lalaking ito habang naglalakad sila palayo sa akin. Nang makarating sila sa dulo ng kalsada ay bigla silang pinagsasaksak. 
Napasigaw ang dalawang lalaking ito sa sobrang sakit! Napasigaw din ako ng makita ko ang nangyari sa kanila! Napagtanto ko
na ang mas malaking kalsada ay nagtapos sa malaking panganib para sa mga naglakbay dito.


NAKATINGIN SA KALANGITAN

Sa halip ay nagsimula akong maglakad sa daan ng mga mananampalataya. Matapos maglakbay ng halos
isang oras ang ibabaw ng kalsada ay naging purong ginto. Napakalinis nito na nang tumingin ako
sa ibaba ay kitang-kita ko ang sarili kong repleksyon. Tapos may nakita akong lalaki na nakatayo
sa harap ko. Nakasuot siya ng puting kausotan. Nakarinig din ako ng magandang pagkanta. Oh, ito
ay napakaganda at dalisay! Ito ay mas mabuti at mas makabuluhan kaysa sa pagsamba na mayroon tayo
sa mga simbahan dito sa lupa. Hiniling sa akin ng lalaking naka-puting kausotan na sumabay sa 
kanya sa paglalakad. Tinanong ko siya, 

Paulu:Ano ang pangalan mo?"

 pero hindi siya sumagot. Matapos kong tanungin ang kanyang pangalan ng anim na beses sumagot ang
 lalaki, 

Peter:"Ako ang may hawak ng susi sa langit. Ang langit ay napakagandang lugar. Hindi ka makakapunta 
roon ngayon ngunit kung susundin mo si Jesucristo maaari kang pumunta doon pagkatapos ng iyong buhay
sa lupa." 

Ang pangalan ng lalaki ay Peter.

Pagkatapos ay pinaupo ako ni Peter at ipinakita niya sa akin ang isang lugar sa hilaga. Sinabi ni Pedro,

Peter: "Tumingin ka sa hilaga at makitang nilikha ng Diyos ang tao." 

Nakita ko ang Eternal na Diyos mula sa malayo. 

Ang Diyos ay nagsalita sa isang anghel, 

Panginoon:"Lalangin natin ang tao."

 Ang anghel ay nagsumamo sa Diyos at sinabi,

Angel: "Huwag mong gawin ang tao. Siya ay gagawa ng mali at magpapalungkot sa iyo."

 [Sa literal na Burmese: "lalayo lang siya sa iyong harapan."]. Ngunit nilikha ng Diyos ang isang tao na
 pinangalanan niya. Hinipan ng Diyos ang lalaki at nabuhay ang lalaki. Binigyan niya siya ng pangalang 
 "Adam". [Tandaan: Ang mga Budista ay hindi naniniwala sa Paglikha ng mundo o ng tao, kaya ang karanasang
 ito ay nagkaroon ng malaking epekto sa monghe].

SINUGO NA MAY BAGONG PANGALAN

Pagkatapos ay sinabi ni Pedro, 

Peter:"Ngayon bumangon ka at bumalik sa pinanggalingan mo. Magsalita sa mga taong sumasamba kay Buddha
at sumasamba sa mga diyus-diyosan. Sabihin mo sa kanila na sila ay pupunta sa impiyerno kung hindi sila
magbabago. Ang mga nagtatayo ng mga templo at mga diyus-diyosan ay mapupunta din sa impiyerno. Ang mga 
nagbibigay ng mga handog sa mga monghe upang kumita ng merito para sa kanilang sarili ay mapupunta sa 
impiyerno. Lahat ng nagdarasal sa mga monghe at tinatawag silang 'Pra' [magalang na titulo para sa mga
monghe] ay mapupunta sa impiyerno. Yaong mga umawit at 'magbigay buhay' sa mga diyus-diyosan ay mapupunta
sa impiyerno. Lahat ng hindi naniniwala kay Hesukristo ay mapupunta sa impiyerno."

 Sinabi sa akin ni Pedro na bumalik sa lupa at magpatotoo tungkol sa mga bagay na nakita ko. Sinabi rin niya, 

Peter:"Dapat kang magsalita sa iyong bagong pangalan. Mula ngayon ay tatawagin kang Athet Pyan Shinthaw 
Paulu ["Paul na Nagbalik sa Buhay."].

Hindi ko na gustong bumalik. Nais kong pumunta sa langit. Binuksan ni mga Anghel ang isang libro. Una 
ay hinanap nila sa libro ang pangalan ko noong bata pa ako (Thitpin), ngunit hindi nila ito makita. 
Pagkatapos ay hinanap nila ang pangalang ibinigay sa akin noong pumasok ako sa Buddhist monk hood 
(U Nata Pannita Ashinthuriya) ngunit hindi rin ito nakasulat sa libro. Pagkatapos ay sinabi ni Pedro,

Peter: "Ang iyong pangalan ay hindi nakasulat dito, kailangan mong bumalik at magpatotoo tungkol kay 
Jesus sa mga Budismo."

Naglakad ako pabalik sa gintong daan. Muli ay narinig ko ang magandang pagkanta, ang uri na hindi ko pa
naririnig noon o mula noon. Sumama sa akin si Peter hanggang sa bumalik ako sa lupa. Ipinakita niya sa 
akin ang isang hagdan na umaabot mula sa baba hanggang sa langit. Ang hagdan ay hindi umabot sa lupa, 
ngunit huminto sa gitna ng hangin. Sa hagdan nakita ko ang maraming anghel, ang iba ay umaakyat sa langit
at ang iba ay bumababa sa hagdan. Napaka-busy nila. Tinanong ko si Peter, 

Paulu:Sino sila?"

 Sumagot si Pedro, 

Peter:"Sila'y mga sugo ng Diyos. Iniuulat nila sa langit ang mga pangalan ng lahat ng sumasampalataya
kay Jesu-Cristo at ng mga hindi sumasampalataya." 

Sinabi sa akin ni Peter na oras na para bumalik.

ISA ITONG MULTO

Ang sunod kong nalaman ay ang tunog ng pag-iyak. Narinig kong sumigaw ang sarili kong ina, "Anak, 
bakit mo kami iniwan ngayon?" Marami rin akong narinig na umiiyak. Napagtanto kong nakahiga ako sa 
isang kahon. Nagsimula akong gumalaw. Nagsimulang sumigaw ang nanay at tatay ko, "Buhay siya! Buhay
siya!" Ang ibang tao na nasa malayo ay hindi naniniwala sa aking mga magulang. Pagkatapos ay inilagay
ko ang aking mga kamay sa gilid ng kahon at umupo ng tuwid. Maraming tao ang tinamaan ng takot. Sumigaw
sila, "Ito ay isang multo!" at tumakbo palayo nang mabilis hangga't kaya ng kanilang mga binti.

Walang imik at nanginginig ang mga naiwan. Napansin kong nakaupo ako sa mabahong likido at may mga likido
sa katawan ko, sapat na upang mapuno ang mga tatlo at kalahating tasa. Ito ay likidong lumabas sa aking 
tiyan at sa aking kaloob-looban habang ang aking katawan ay nakahiga sa kabaong. Ito ang dahilan kung bakit
alam ng mga tao na patay na talaga ako. Sa loob ng kabaong ay may isang uri ng plastic takip na nakadikit
sa kahoy. Ang takip na ito ay inilalagay doon upang mapanatili ang mga likido ng bangkay, dahil maraming mga
bangkay ang naglalabas ng maraming likido tulad ng sa akin.

Nalaman ko nang maglaon na ilang sandali lang ang layo ko sa pag-cremate sa apoy. Sa Myanmar, ang mga tao ay
inilalagay sa isang kabaong, pagkatapos ay ipinako ang takip, at ang buong kabaong ay sinusunog. Nang ako 
ay muling nabuhay ay pinahintulutan ang aking ina at ama na tingnan ang aking katawan sa huling pagkakataon.
Ilang sandali pa ang takip ng kabaong ko ay naipapako na sana at na-cremate na ako!

Agad kong sinimulan na ipaliwanag ang mga bagay na nakita at narinig ko. Ang mga tao ay namangha. Sinabi ko
sa kanila ang tungkol sa mga lalaking nakita ko sa lawa ng apoy, at sinabi ko sa kanila na ang mga Kristiyano
lamang ang nakakaalam ng katotohanan, na ang ating mga ninuno at tayo ay nalinlang sa loob ng libu-libong taon!
Sinabi ko sa kanila ang lahat ng pinaniniwalaan namin ay kasinungalingan. Ang mga tao ay namangha dahil alam nila
kung anong uri ako ng monghe at kung gaano ako naging masigasig sa mga turo ni Buddha.

Sa Myanmar kapag namatay ang isang tao ay nakasulat sa gilid ng kabaong ang kanilang pangalan at edad. Kapag
namatay ang isang monghe, nakasulat sa gilid ng kabaong ang pangalan ng monghe, edad at ang bilang ng mga taon
niyang paglilingkod bilang monghe. Naitala na ako bilang patay ngunit tulad ng nakikita mo, ngayon ay buhay na ako!

PAGTATAPOS

Mula nang maranasan ni 'Paul na nabuhay muli' ang kuwento sa itaas ay nanatili siyang isang tapat na saksi sa 
Panginoong Jesu-Kristo. Sinabi sa amin ng mga pastor ng Burmese na pinangunahan niya ang daan-daang iba pang 
monghe sa pananampalataya kay Kristo. Ang kanyang patotoo ay halatang napaka-tatag. Dahil diyan, ang kanyang
mensahe ay nakasakit sa maraming tao na hindi makatanggap na mayroon lamang isang Daan sa Langit, ang Panginoong
Hesukristo. Sa kabila ng matinding pagsalungat, totoong-totoo sa kanya ang kanyang mga karanasan kaya hindi siya
nagpatinag. Pagkaraan ng maraming taon sa pagiging monghe ng Budista, bilang isang mahigpit na tagasunod ng mga
turong Budista, agad niyang ipinahayag ang Ebanghelyo ni Kristo pagkatapos ng kanyang pagkabuhay na mag-uli at 
hinikayat ang ibang mga monghe na talikuran ang lahat ng huwad na diyos at sundin si Hesukristo nang buong puso.
Bago ang panahon ng kanyang pagkakasakit at kamatayan ay wala siyang anumang pagkakalantad sa Kristiyanismo. 
Lahat ng natutunan niya sa tatlong araw na iyon sa libingan ay bago sa kanyang isipan.

Sa pagnanais na maiparating ang kanyang mensahe sa pinakamaraming tao hangga't maaari, ang modernong-panahong 
Lazarus na ito ay nagsimulang mamahagi ng mga audio at video cassette tape na kasama ang kanyang kuwento sa kanila.
Ginawa ng pulisya at mga awtoridad ng Budista sa Myanmar ang kanilang makakaya upang tipunin ang mga teyp na ito 
at sirain ang mga ito. Ang patotoo na iyong nabasa ay isinalin sa isa sa mga cassette tape na iyon. Sinabi sa amin
na medyo mapanganib na ngayon para sa mga mamamayan ng Myanmar na magkaroon ng mga teyp na ito.

Ang kanyang walang takot na patotoo ay nagpunta sa kanya sa bilangguan ng hindi bababa sa isang beses, kung saan
ang mga awtoridad ay nabigo sa kanilang pagsisikap na patahimikin siya. Sa kanyang paglaya ay nagpatuloy siya sa
pagpapatotoo sa mga bagay na kanyang nakita at narinig. Ang kanyang kasalukuyang kinaroroonan ay hindi tiyak. 
Isang impormante ng Burmese ang nagsabi sa amin na siya ay nakakulong at maaaring pinatay, habang ang isa pang
impormante ay sinabihan na siya ay nakalabas na ngayon mula sa bilangguan at nagpapatuloy sa kanyang ministeryo.

http://www.bibleprobe.com/backfromthedead.htm
